في ظل الحضور الرقمي المتنامي
للأنشطة التجارية،
تتزايد أهمية الحفاظ على أمان عملائك
على الإنترنت.
في هذا الدرس، سنتحدّث عن أمان
نقاط اتصالك الرئيسية بالمستخدمين والعملاء
وهي موقع الويب والبريد الإلكتروني
والمشتريات على الإنترنت.
لنبدأ أوّلاً بالموقع الإلكتروني.
من المهم التأكّد
من أن الأفراد الذين ينطوي عملهم
على إدارة موقعك الإلكتروني
هم فقط المخوّلون الدخول إلى الأنظمة
المستخدمة لتحديثه واستضافته.
عليك أيضًا استخدام بروتوكول HTTPS،
أي "بروتوكول نقل الروابط النصية بأمان".
يعمل بروتوكول HTTPS على ترميز الاتصال
بين متصفّح المستخدم وموقعك الإلكتروني،
بما يساعد في حماية المعلومات
المرسَلة والمستلمة
من خلال تصعيب إمكانية
التنصّت عليها واعتراضها.
من المفيد استخدام بروتوكول HTTPS
لحماية موقعك الإلكتروني
حتى إن لم تكن تتعامل مع معلومات حسّاسة.
وذلك لأنّ أي معلومات حول زيارة ما
إلى الموقع الإلكتروني
قد تكشف تفاصيل حسّاسة عن الزائر.
على سبيل المثال،
إذا كان موقعك الإلكتروني
يتضمّن حقولاً نصية مفتوحة،
قد يُدخل المستخدِم، عن طريق الخطأ،
تفاصيل الاتصال به
أو أي بيانات أخرى قد تهدّد أمانه
إذا وصلت إلى الأيدي الخطأ.
وإلى جانب أمان موقعك الإلكتروني،
يمكن لاستخدام بروتوكول HTTPS أن يرفع
ترتيب موقعك الإلكتروني على محرّكات البحث.
مثلاً، يستخدم بحث Google بروتوكول HTTPS
كمؤشّر إيجابي لترتيب المواقع الإلكترونية.
وبالإضافة إلى الموقع الإلكتروني،
من المهم التركيز أيضًا
على البريد الإلكتروني.
فاختيار موفّر بريد إلكتروني يدعم الترميز
يُعد خطوةً مهمةً لحماية
نشاطك التجاري وعملائك.
احرص على اختيار موفّر خدمة يستخدم
"بروتوكول أمان طبقة النقل" (TLS)،
مثل Gmail أو Outlook،
للتأكّد من ترميز مراسلاتك.
ولا تعود ميزة "التحقق بخطوتين"
بالفائدة على تأمين
حسابات البريد الإلكتروني فقط،
بل تساعد أيضًا في حماية كل الحسابات الأخرى
التي يتم تسجيل الدخول إليها.
إذا كان نشاطك التجاري يقدّم خدمات
أو برامج على الإنترنت ويبيعها،
ننصحك بدمج ميزة "التحقّق بخطوتين"
ضمن عملية الشراء.
عند منح المستخدمين والعملاء خيار استخدام
"التحقّق بخطوتين"
ستساعدهم بذلك في المحافظة
على أمان حساباتهم عند الدخول إلى منتجك.
في هذا الدرس تحدّثنا عن أمان
موقعك الإلكتروني
وبريدك الإلكتروني ومنتجاتك على الإنترنت.
كما ألقينا نظرة على كيفية حماية موقعك
باستخدام بروتوكول HTTPS
وأهميّته لك ولعملائك.
تناولنا أيضًا ضرورة اختيار موفّر
خدمة بريد إلكتروني
قادر على ترميز مراسلاتك.
وأخيرًا،
ناقشنا كيفية الدخول الآمن
إلى منتجاتك على الإنترنت.
سيؤدّي اتّباع هذه الخطوات إلى تعزيز أمان
موقعك الإلكتروني ومراسلاتك،
بما سيعود بالمنفعة الكبيرة عليك
وعلى عملائك.